*용어정리*


교통사고의 정의

도로교통법 제2조의 규정에 의한 도로(도로법에 의한 도로, 유료도로법에 의한 유료도로, 농어촌도로 정비법에 따른 농어촌도로, 그 밖의 불특정 다수의 통행을 위하여 공개된 장소)에서 차량의 운행중 인적인 피해가 발생한 사고를 말한다. 
단 다음의 사고는 통계에서 제외한다.

-도로 이외의 장소(주차장, 학교구내, 아파트단지내 도로, 기타 공공교통에 사용되는 도로가 아닌 곳)에서 발생한 사고
-자살(상)이라고 인정되는 사고
-확정적 고의에 의해 사상한 사람과 손괴된 물건이 발생한 사고
-건물, 육교 등에서 추락하여 차량 등에 충돌, 접촉하거나 또는 깔려서 사상한 사람
-건물 등 높은 곳으로부터 떨어지는 물건에 맞고 사상한 운전자, 동승자와 손괴된 물건
-벼랑붕괴, 도로함몰, 유실 등에 직접 말려들어서 사상한 차량 등의 운전자와 손괴된 물건
-운전자 없이 주차된 차량 스스로 굴러가 발생한 사고
-그밖에 교통사고로 통계를 집계하는 것이 적당치 않다고 판단되는 사고



DB의 구분

경찰DB : 경찰에 신고되어 처리된 교통사고DB로 도로교통법 제2조에 규정하는 도로에서 차의 교통 으로 인하여 발생한 인적, 물적피해가 따르는 사고를 대상으로 한다.
(단,1984년부터의 통계 는 인적피해 사고만을 의미하며 물적 피해사고는 미포함)

통합DB : 경찰에서 접수 처리된 교통사고외에 보험사 및 공제조합 등에서 접수, 처리된 교통사고정보를 통합하여 관리하는 도로교통사고에 관한 교통안전정보관리체계(통합DB)로 경찰DB에 보험 및 공제조합의 사고중 도로에서 발생한 인적인 피해가 있는 교통사고를 포함한 사고DB를 말한다.

주1) 현재 우리나라의 도로교통사고 국가 공식통계는 경찰에 신고되어 처리된 경찰DB임
주2) 통합DB는 보험사 교통사고보고서 자료의 충실도가 낮아(수집이 안되는 항목, 미분류
       또는 기타 항목 다수 존재) 국가 공식통계로 사용이 어려움으로 학술 및 연구 등 참고자료로 활용바람



교통사고 인적피해의 구분

"사망" 이란 교통사고 발생시로부터 30일이내에 사망한 경우. (99년까지는 72시간 이내)
"중상" 이란 교통사고로 인하여 3주 이상의 치료를 요하는 부상을 입은 경우.
"경상" 이란 교통사고로 인하여 5일 이상 3주 미만의 치료를 요하는 부상을 입은 경우.
"부상신고" 란 교통사고로 인하여 5일 미만의 치료를 요하는 부상을 입은 경우.



인명피해에 따른 교통사고의 구분

대형사고 : 사망자가 3명 이상이거나 부상자(사망자 포함)가 20명 이상인 사고
사망사고 : 사망자가 1명 이상인 사고
중상사고 : 사망자가 없이 중상자가 1명 이상인 사고
경상사고 : 사망자, 중상자 없이 경상자가 1명 이상인 사고
부상신고사고 : 사망자, 중상자, 경상자가 없이 부상신고자가 1명 이상인 사고



기타 부문별 교통사고의 정의

노인운전자사고 : 가해운전자의 연령이 65세 이상인 사고
고속국도사고 : 고속국도 내에서 발생한 사고


당사자의 구분(경찰DB)
가해운전자란 당해 교통사고에 관계한 사람 가운데 과실이 무거운 쪽을 의미하며 동일과실일 경우 피해가 가벼운 쪽을 의미함.
사고 관련자 중 가해운전자 이후의 당사자 순위는 당해 사고와의 관련성의 정도를 기준으로 함.
※ 통합DB의 보험사 및 공제조합자료는 과실비율로 당사자를 구분함.


사고유형의 구분
교통사고의 유형은 차대사람, 차대차, 차량단독, 철길건널목사고 등으로 구분한다. 다수의 차량과 다수의 사람이 관련된 사고가 동일한 사고로 처리 될 경우 해당사고의 최초의 사고유형을 말한다.
차대사람사고는 보행자가 가해운전자 또는 피해운전자가 된 사고를 말함
차대차사고는 당해사고의 가해운전자와 피해운전자 모두 차량인 사고를 말함
차량단독사고는 상대방 없이 가해운전자만 있는 경우(추락, 전도, 도로외 이탈 등)와 피해운전자가 주차차량, 물건 및 기타 도로시설물 등인 경우를 말함


도로의 종류
도로의 구분은 도로법 제11조(도로의 종류와 등급)에 의한 분류에 따르며 도로의 종류는 고속국도,일반국도,특별시도 광역시도,지방도,시도,군도,구도 등으로 구분됨.


보행자의 정의
보행자는 도로를 보행하거나 노상 작업중인 자, 노상 유희중인 자, 도로에 서 있거나 누워있는 사람, 장애자용 휠체어를 타고 있거나 밀고 가는 사람, 세발자전거나 모형자동차에 타고 있는 아이 또는 이를 밀고 가는 사람, 이륜차 원동기장치자전거 자전거를 끌고 가는 사람(단, 이륜자동차, 원동기자전거, 자전거 이외의 차량을 밀고 있는 사람은 당해 차량의 운전자로 봄)


음주운전 관련 사항
도로교통법 제44조(술에 취한 상태에서의 운전금지)에서는 술에 취한 상태에서의 운전을 금지하고 있으며, 술에 취한 상태의 기준은 도로교통법 제44조 4항에 의거 혈중 알코올농도가 0.05퍼센트 이상인 경우를 말함
음주운전통계에는 음주측정 불응인 경우도 포함됨.
관계자의 증언 등에서 음주운전을 한 것으로 추정되나, 장시간 경과 등 상황의 변화로 음주량을 측정할 수 없는 경우(층정불능)는 음주운전통계에 포함되지 않음



어린이・노인교통사고의 정의
어린이 교통사고 : 만13세 미만의 어린이 사상자가 발생한 교통사고
노인 교통사고 : 만65세 이상의 노인 사상자가 발생한 교통사고



어린이보호구역 교통사고의 정의
학교 앞 등과 같이 어린이보호구역으로 지정된 도로부분에서 발생한 사고를 말함.



기타용어
치사율 : 사고 100건당 사망자수를 의미함
사망률 : 전체 사상자(사망자+부상자)에서 사망자가 차지하는 비율을 의미함
증감률과 증가율 : 전년도를 대비하여 계산된 수치를 의미함
주야의 구별
주간은 일출부터 일몰까지의 시간, 야간은 일몰부터 일출까지의 시간을 의미함.



미분류 통계
통합DB에서 미분류는 해당 변수항목의 데이터 값이 없거나(Null), 표준 코드값이 아닌 경우를 말함.
※ 보험 및 공제조합 자료의 경우 교통사고보고서(교통안전법 시행규칙 별지 제11호 서식) 표준항목으로 제공이 사실상 불가한 경우가 많아 미분류 수치가 상당수 존재함.

기타
단위의 끝자리는 반올림 된 경우가 있으므로 전체 값들의 합이 총계와 불일치 할 수 있음
